https://youtu.be/H8t_5P57x1s
https://youtu.be/H8t_5P57x1s
MATT MCGARRITY: So I'd like to spend a little bit of time talking about
Tôi muốn dành 1 chút ít thời gian để bàn về
strategic language use.
sử dụng ngôn ngữ có chiến lược.
And perhaps the best way to get into this--
Cách tốt nhất để dẫn vào chủ đề này,
and there's a fair bit of research on this-- is through framing language.
đã được nghiên cứu rất nhiều, là qua khái niệm đóng khung ngôn ngữ.
And framing here is a metaphor.
Cái khung ở đây là một phép ẩn dụ.
So you can imagine sort of a picture and it's surrounded by a frame.
Bạn có thể hình dung ra một bức tranh nằm trong một chiếc khung.
Now how you interpret the picture is affected by the frame
Cách hiểu của bạn về bức tranh sẽ bị ảnh hưởng bởi cái khung
that surrounds it.
bao xung quanh nó
So if it's a very plain frame, you might have a different interpretation
Nếu khung rất đơn giản, bạn có thể sẽ hiểu khác về bức tranh
then if it's a very ornate and elaborate frame.
so với khi cái khung ấy được trang trí công phu phức tạp.
So framing affects how you see the picture.
Vậy cách đóng khung ảnh hưởng tới cách bạn hiểu bức tranh.
Now the picture itself doesn't change, just the way in which you're invited
Bản thân bức tranh ấy không hề thay đổi, chỉ có cách bạn
to see the subject matter itself.
được tiếp cận với nội dung đó là khác.
And in talking about framing language, strategic language, I'm not talking
Đóng khung ngôn ngữ, sử dụng ngôn ngữ chiến lược không có nghĩa là
about lying or misrepresenting any ideas.
nói dối hay diễn đạt sai các ý.
I'm talking about deliberately choosing your words.
Mà ý tôi là phải cân nhắc kĩ khi lựa chọn từ ngữ.
So this is not some sort of Orwellian night is day, black is white, we've
Đây không phải kiểu đổi trắng thay đen, biến đêm thành ngày, chúng ta vẫn
always been at war with East Asia sort of thing, but rather I'm talking about
luôn chiến tranh với Đông Á như trong tác phẩm của George Orwell, mà là
finding and highlighting credible commonalities.
tìm kiếm và làm nổi bật những điểm tương đồng đáng tin cậy.
And so you might think about this as sort of the counterpoint to stasis.
Cái này có thể coi là trái ngược với thế cân bằng.
Wherein stasis points you are finding points of clash, now we're looking to
Trong thế cân bằng ta tìm các điểm giao tranh, còn bây giờ ta tìm
find points of commonality.
những điểm tương đồng
So you can't ignore-- as we talked about last week-- you can't ignore
Như tôi đã nói tuần trước, ta không thể bỏ qua
those really big stasis points.
những điểm quan trọng trong thế cân bằng.
But, nor should you ignore those points of commonality.
Nhưng ta cũng không thể bỏ qua những điểm tương đồng.
That seems a really rich area for language development as a way of
Đó là một lĩnh vực rất tiềm tàng để phát triển ngôn ngữ khiến cho
encouraging agreement with your position.
người khác đồng tình với quan điểm của bạn.
So I would like to think through finding and highlighting credible
Vậy tôi muốn tìm kiếm và làm nổi bật những điểm tương đồng
commonalities by looking for these areas of overlap between topic,
đáng tin cậy bằng cách tìm kiếm các phần chung giữa chủ đề,
speaker, and audience.
người diễn thuyết và khán giả
And the rhetorical theorist Kenneth Burke might call this identification
Nhà tu từ học lý thuyết Kenneth Burke gọi đây là sự đồng nhất
or consubstantiality.
hoặc đồng chất.
And so he's really clearly borrowing from the theological sense of
Rõ ràng là ông đã mượn khái niệm đồng chất từ
consubstantiality there.
thần học.
But he's talking about where we share a common substance.
Ông ấy nói rằng chúng ta đều cấu thành từ chung một chất,
And finding these possible commonalities might be easy.
và rất dễ dàng tìm ra những điểm tương đồng tiềm tàng đó.
The real challenge for you and for that target audience is finding ones
Nhưng thách thức thực sự dành cho bạn và đối tượng khán giả đó là phải tìm ra
that audience will actually find as credible.
những điểm tương đồng mà khán giả thấy đáng tin cậy.
And that's [? sort ?]
Đó là
[? of ?] key.
một điểm then chốt.
So let me give you an example of this.
Hãy để tôi cho bạn 1 ví dụ.
So back when I was in graduate school--
Hồi tôi học cao học,
I got my master's and my PhD at Indiana University.
tôi lấy bằng thạc sỹ và tiến sĩ tại đại học Indiana
I'm not from Indiana, but that's where I went to grad school.
Quê tôi không phải là Indiana nhưng tôi học cao học tại đó.
And as someone who had speech and debate background the student
Vì tôi hiểu biết về diễn thuyết và tranh luận nên trong các cuộc tranh luận
elections would run debates.
bầu cử sinh viên,
And so I was one of the moderators for those student elections.
tôi thường được chọn vào ban chủ trì các cuộc tranh cử đó.
Now, if you're familiar with elections in general, much less student
Nếu bạn biết các cuộc bầu cử nói chung chứ chưa nói đến của sinh viên,
elections, student elections and student campaign tickets tend to
các cuộc bầu cử sinh viên và danh sách ứng cử sinh viên
promise a lot more than they actually do.
thường hứa hẹn nhiều hơn là làm thực.
So as a moderator I typically want to hear hard answers to the real
Ở cương vị chủ trì, tôi thường tìm kiếm những câu trả lời thực thụ
questions, not just, do you like puppies, or stuff like that.
với những câu hỏi thực, không phải là dạng bạn có thích cún con không.
So the question I asked when it came to my turn was, "What can--
Khi đến lượt tôi, tôi đã hỏi:
here at Indiana University-- what can student government not do?"
"Hội sinh viên ở Đại học Indiana không thể làm được gì?"
I mean this is a question to suss out where they are practical.
Đây là câu hỏi để tìm hiểu xem họ thực tế như thế nào.
All right, student government can't do a lot of things.
Hội sinh viên không thể làm được rất nhiều thứ.
I mean they can't make faculty decisions.
Họ không thể ra quyết định cho cả khoa.
They control a budget and they can make recommendations to the
Họ có một ngân sách và có thể trình đề xuất lên trường,
university, but there are some strengths and limitations to student
nhưng hội đồng sinh viên có điểm mạnh thì cũng có
government.
điểm hạn chế.
So I asked this question and the different presidential candidates from
Tôi đã hỏi câu này, và các ứng cử viên chủ tịch hội sinh viên
each ticket would come up.
từ mỗi danh sách ứng cử sẽ bước lên
And they would answer the question.
trả lời câu hỏi.
The first person gets up there and says, well, you know, we don't have
Người đầu tiên bước lên bảo: Chúng tôi không có quyền
tuition setting authority, so we probably shouldn't be promising
định ra mức học phí nên chúng tôi không thể hứa hẹn gì
anything about that.
về chuyện đó.
Second ticket comes up and does pretty much the same spiel.
Người thứ hai cũng có những phát biểu tương tự
They're talking about what the real reach of student government is.
Họ nói về phạm vi quyền hạn thực sự của hội sinh viên.
Well, the final presidential ticket guy gets up there.
Và khi ứng cử viên cuối cùng bước lên,
And you can tell this is going to be something different.
tôi có thể cảm nhận được người này sẽ khác biệt.
He's winding up.
Cậu ấy đang chuẩn bị.
He's ready.
Cậu ấy đã sẵn sàng.
He's going third.
Cậu ấy là người lên thứ 3.
He's ready to knock this one out of the park.
Cậu ấy đã sẵn sàng xử đẹp câu này.
And he says, well.
Cậu ấy nói:
when I was a boy--
"Hồi tôi còn nhỏ..."
your sensor should go up when you hear that.
Nghe thấy câu này là tai bạn hẳn phải dựng đứng lên rồi.
But, he says, well, when I was a boy, I had just finished playing a baseball
Cậu ấy bảo: "Hồi tôi còn nhỏ, có lần tôi vừa chơi xong một trận bóng chày
game in Little League, and we were driving back home.
trong giải Little League, và chúng tôi đang trên đường lái xe về nhà
It was me and my dad in our truck.
Chỉ có hai bố con tôi ngồi trong chiếc xe tải nhà tôi.
And my dad looked over at me, and I was very disappointed that day because
Bố tôi nhìn sang tôi, hôm đó tôi đang rất buồn vì
we had lost.
chúng tôi đã thua.
And he said, son, this is America.
Bố tôi nói: "Con trai à, đây là nước Mỹ.
And in America, you can do whatever you want and be whatever you want.
Tại đây, con có thể làm bất kì điều gì con muốn, trở thành bất kì ai mà con thích."
So then he brings it back and he says, so when I hear your question, what can
Sau đó, cậu ấy quay trở lại vấn đề: "Khi tôi nghe câu hỏi vừa rồi là
student government not do, my answer is nothing.
hội sinh viên không thể làm gì? Tôi xin trả lời: Không có gì không thể.
We can do anything that we so choose.
Chúng ta có thể làm mọi điều mình muốn."
The people who supported him loved it.
Những người ủng hộ cậu ấy cực kì mê câu trả lời đó.
Everybody else was like, what in the heck did this guy just say?
Còn mọi người khác thì phản ứng kiểu: Thằng này vừa nói gì vậy?
I mean it was clear he had heard a lot of political speeches and said, this
Rõ ràng là cậu ấy đã nghe rất nhiều bài diễn văn chính trị và nhận thấy
is going to be what people love.
đây là những gì mà mọi người yêu thích.
I'm surprised it wasn't, we were driving in our American-made truck on
Sao cậu ta không kể luôn kiểu: "Chúng tôi đang lái chiếc xe tải đất Mỹ
the way through the cornfields.
băng qua những cánh đồng ngô
We were actually eating apple pie as we sat in the cab.
Vừa lái xe, chúng tôi vừa ăn bánh táo.
We passed mom and she threw ice cream at us.
Khi xe đi ngang qua mẹ tôi, bà ném kem về phía chúng tôi."
I'm surprised that it didn't have all that sort of--
Sao cậu ta không thêm đủ loại chi tiết như:
and then an eagle swooped down, and it kissed us with a
"Rồi một con đại bàng nhào xuống và trao cho chúng tôi nụ hôn
gun, and said, freedom.
bằng một khẩu súng và cất tiếng nói: Tự do."
You know, so there are all sorts of limitations.
Thế đấy. Hội sinh viên có rất nhiều hạn chế.
But what was happening there, at least for his target audience of people who
Nhưng lúc đó, ít nhất là đối với đối tượng khán giả cậu ta nhắm đến
had yet to decide to vote for him was, those were commonalities, ostensibly,
là những người chưa quyết định bỏ phiếu cho cậu ta thì đó là những điểm tương đồng,
but they were not credible.
có vẻ vậy, nhưng chúng không đáng tin.
They had nothing to do with the question.
Chúng chẳng liên quan gì tới câu hỏi.
They were jammed in and they felt phony.
Cậu ta vẽ vời ra mấy chuyện đó nghe rất giả tạo.
So the issue is not just finding a potential area of commonality, but is
Vậy không chỉ phải tìm ra những điểm có khả năng tương đồng mà
it a credible commonality for this audience on this topic.
điểm tương đồng đó còn phải đáng tin cậy đối với khán giả này, chủ đề này.
And that's where this sort of speech writing and strategic language use is
Vì vậy mà việc viết bài nói và dùng ngôn ngữ có chiến lược khá vui
fun, but it's also ethical.
nhưng cũng mang tính đạo đức.
Because you're looking for what are genuinely the
Vì bạn cần tìm những điểm tương đồng thật sự
commonalities that exist.
có tồn tại.
So I want to talk first to speaker-audience commonalities, and in
Đầu tiên tôi sẽ nói về những điểm tương đồng giữa diễn giả và khán giả,
the next lecture we'll talk about audience-topic commonalities.
và trong bài sau, ta sẽ bàn tiếp đến điểm tương đồng giữa khán giả và chủ đề.
So first let's talk to what are some of these potential speaker-audience
Vậy đâu là những điểm có thể tương đồng giữa diễn giả và khán giả,
commonalities, where you and that audience have some sort of common
tại đó bạn và khán giả đó có cùng chất,
substance, have some sort of shared identity.
cùng điểm nhận dạng?
And in doing this, you really want to highlight where you and your audience
Khi làm điều này, bạn phải nhấn mạnh những điểm mà bạn và khán giả
are on the same side.
có cùng quan điểm
And we did some of this back in the informative speech when we're talking
Ta đã chạm tới chủ đề này trong bài thuyết trình thông tin, khi ta học về
about eunoia, demonstrating that goodwill.
eunoia tức thể hiện thiện chí với khán giả.
But, you want to be able to find and build on existing areas of agreement.
Nhưng bạn phải tìm ra và dựa vào những điểm đồng tình sẵn có.
And a lot of this actually comes from--
Kiến thức này có khá nhiều trong
there's a whole literature on negotiation.
những tư liệu viết về đàm phán.
So business schools do a lot of this.
Các trường kinh doanh cũng áp dụng rất nhiều.
And there's a well-known book--
Và có 1 cuốn sách khá nổi tiếng
Roger Fisher and William Ury's Getting To Yes--
của Roger Fisher và William Ury là Getting To Yes (Đi đến sự đồng thuận).
and in that book, one thing they mentioned in terms of negotiation is,
Cuốn sách có nhắc tới một ý về đàm phán là
be hard on the problem, but soft on people.
phải cứng rắn trước vấn đề, nhưng mềm mỏng trước con người.
Meaning, you and that audience-- even if they disagree with you about some
Nghĩa là kể cả khi khán giả không đồng tình với một số ý kiến của bạn
ideas about the implementation--
về cách thực thi
they may agree that it's a problem.
thì họ vẫn có thể đồng ý đó là một vấn đề.
So you can really rail on the problem because it's something that doesn't
Vậy bạn có thể dựa vào vấn đề đó vì ở đó người ta sẽ
fight back.
không phản đối bạn.
So you can say on, whatever, funding schools.
Giả sử bạn nói về tài trợ cho các trường học.
We have to fund these schools better.
Chúng ta cần tài trợ nhiều hơn cho các trường học.
This is an issue that simply must be addressed.
Vấn đề này đơn giản là cần phải được giải quyết.
Now, you and I might actually disagree on specifically what needs to be done,
Bạn và tôi có thể không đồng tình về cụ thể những gì cần được thực hiện,
but we can certainly agree that this is something
nhưng chúng ta chắc chắn cùng quan điểm rằng vấn đề này
that demands our attention.
đòi hỏi được quan tâm giải quyết.
Now, we can quibble over the details, but-- so you get the idea.
Chúng ta có thể tranh cãi về chi tiết, nhưng tóm lại là vậy đó.
You can minimize the disagreements that you have if you're highlighting
Bạn có thể giảm thiểu những bất đồng giữa hai bên bằng cách
the agreements that you have in addressing the ill.
nhấn mạnh những điểm đồng tình về việc giải quyết vấn đề.
Now that really works if the ill is a shared, recognized problem.
Cách đó sẽ rất hiệu quả nếu đó là một vấn đề chung ai cũng thấy rõ.
But still, you're understanding that you can be hard on the problem, but
Nhưng bạn vẫn phải hiểu rằng bạn có thể cứng rắn đối với vấn đề
soft on those who disagree with you.
nhưng phải mềm mỏng với những người bất đồng quan điểm.
So doing this allows you to show and to at least make evident--
Làm như vậy giúp bạn thể hiện rõ rằng
because maybe the audience knows in the back of their mind that you have
hai bên có những điểm tương đồng, vì khán giả có thể cũng đã
some commonalities--
lờ mờ hiểu được như vậy,
but you're bringing it to the fore.
nhưng bạn đang làm nổi bật điều đó.
So it really demonstrates what you and your audience share,
Bạn thực sự làm rõ những điểm chung giữa
what you have in common.
bạn và khán giả.
So I want to show you a very brief clip a presidential candidate doing
Tôi muốn các bạn xem một đoạn clip rất ngắn về một ứng viên tổng thống
this, because presidential candidates really do want to show a lot of those
đang dùng cách này, vì các ứng viên tổng thống thường rất muốn thể hiện
areas of common interest.
những mối bận tâm chung với công chúng.
And this is a clip from when Barack Obama was running for president for
Đây là đoạn clip từ khi Barack Obama đang tranh cử tổng thống
the first time.
lần đầu tiên.
And in this speech he goes through-- this segment of this speech--
Trong phần này của bài phát biểu,
he goes through and actively talks about potential areas of disagreement
ông đang bàn về những lĩnh vực có thể bất đồng quan điểm
as being actual areas of commonality.
nhưng thực ra lại là những điểm tương đồng.
And I think it's also particularly good for this week, because he's doing
Nội dung đó khá thiết thực cho bài học tuần này, vì ông ấy đã
so through stylistic writing.
viết trước bài nói một cách rất nghệ thuật.
OK.
OK.
So we'll go ahead and take a listen to this and just come back shortly
Vậy các bạn hãy lắng nghe,
afterwards and talk about what is he doing to highlight the commonalities
và sau đó ta sẽ nhận xét về cách ông Obama nhấn mạnh những điểm tương đồng
that exist between him and his audience.
giữa ông và người nghe.
[VIDEO PLAYBACK]
[VIDEO PLAYBACK]
-Yes, we can argue and debate our positions passionately, but all of us
Vâng, chúng ta có thể sôi nổi tranh luận về các quan điểm khác nhau, nhưng tất cả chúng ta
must summon the strength and grace to bridge our differences, and unite in
phải dồn hết sức mạnh và thái độ lịch thiệp để xóa bỏ những khác biệt
common effort, black, white, Latino, Asian, Native American, Democrat,
và cùng chung sức đồng lòng, dù là người da đen, da trắng, Latin, châu Á, thổ dân châu Mỹ,
Republican, young, old, rich, poor, gay, straight, disabled, or not.
Đảng Dân chủ, Đảng Cộng hòa, già trẻ, giàu nghèo, người đồng tính hay dị tính, khuyết tật hay không.
All of us have to come together.
Tất cả chúng ta phải cùng chung tay với nhau.
[APPLAUSE]
[APPLAUSE]
-Ohio, in this election we cannot afford the same political games and
Hỡi các bạn bang Ohio, trong cuộc bầu cử này, chúng ta không thể để những chiêu trò và
tactics that are being used to pit us against one another, to make us afraid
thủ đoạn chính trị xúi giục chúng ta chống lại nhau, khiếp sợ
of one another.
lẫn nhau.
The stakes are to high to divide us by class, and region, and background, by
Sẽ rất nguy hiểm nếu chúng ta bị phân chia bởi tầng lớp, vùng miền, xuất thân,
who we are or what we believe.
bản chất con người ta và niềm tin của ta.
Because despite what our opponents may claim, there are no real or fake parts
Bởi vì mặc cho những lời đối thủ của chúng ta nói, chẳng có phần nào là thật hay giả
of this country.
trong đất nước này.
There is no city or town that's more pro-America than anywhere else.
Không có vùng miền nào thân Mỹ hơn vùng miền nào.
We're one nation.
Chúng ta là một quốc gia.
All of us proud.
Tất cả chúng ta đều tự hào.
All of us patriots.
Tất cả chúng ta đều có lòng yêu nước.
[APPLAUSE]
[APPLAUSE]
-There are patriots who supported this war in Iraq, and
Có những người yêu nước lựa chọn ủng hộ cuộc chiến tại Iraq,
patriots who opposed it.
cũng có nhiều người yêu nước phản đối.
Patriots who believe in Democratic policies, and those who believe in
Có những người yêu nước tin vào chính sách của Đảng Dân chủ, và những người khác
Republican policies.
tin theo chính sách của Đảng Cộng hòa.
The men and women who serve in our battlefields, some may be Democrats,
Những người đàn ông và phụ nữ phục vụ trên chiến trường có thể thuộc Đảng Dân chủ
some may be Republicans, others independents, but they fought together
hay Đảng Cộng hòa, cũng có thể không theo đảng phái, nhưng tất cả đều cùng chiến đấu
and they bled together.
và cùng đổ máu.
And some died together under the same proud flag.
Có những người đã cùng hi sinh dưới một lá cờ danh dự.
They have not served a red America or a blue America.
Họ không phục vụ cho phe này hay phe kia của nước Mỹ.
They serve the United States of America.
Họ phục vụ cho Hợp chủng quốc Hoa Kỳ.
[APPLAUSE]
[APPLAUSE]
[END VIDEO PLAYBACK]
[END VIDEO PLAYBACK]
MATT MCGARRITY: So in that clip-- that brief clip--
Trong đoạn clip ngắn vừa rồi,
rarely do you find such a clear laying out of, here are areas that might be
ông Obama đã nêu ra rất rõ đây là những lĩnh vực có thể coi là
considered divisions, but in truth they are actually areas of
đang bị chia rẽ, nhưng trên thực tế chúng lại là
commonality.
những điểm tương đồng.
He's almost going through a demographic checklist.
Ông ấy gần như liệt kê mọi thành phần dân số.
The other thing-- and we'll get to this more under delivery--
Một điều nữa ta sẽ học trong phần trình bày là
is, listen to how he sort of rides the audience response.
ông ấy dựa theo phản ứng của khán giả.
He builds up that audience response as they're getting louder, they're
Ông dẫn dắt cho khán giả ngày càng hò reo to hơn,
applauding.
họ vỗ tay tán thưởng ông
Then he stops, lets that audience continue to applause, and then as the
Sau đó ông dừng lại để khán giả tiếp tục vỗ tay, rồi đến lúc
applause is starting to go down, he doesn't let them get totally silent.
tiếng vỗ tay ngơi dần, ông ấy không để họ im lặng hoàn toàn.
They get right around here and he starts on the next line, and starts
Ông ấy bắt đầu nói câu tiếp theo và lại
building them up again.
tiếp tục khuấy động họ một lần nữa
So he's kind of really playing back and forth with that audience in terms
Vậy ông ấy đã dẫn dắt khán giả,
of not letting them go totally silent, but not trying to talk over them at
không để họ hoàn toàn im lặng và cũng không tìm cách lấn át họ
their loudest point of applause.
khi họ đang vỗ tay hăng hái nhất.
So I just want to draw this video to a close by asking you to think about a
Kết lại bài giảng này, tôi mong các bạn hãy nghĩ về
speech that you're working on right now.
bài nói bạn đang chuẩn bị.
And going through and identifying just nouns or phrases that could unite you
Hãy tìm ra những danh từ hoặc cụm từ, những điểm tương đồng có thể giúp
and your audience as a commonality.
bạn và khán giả xích lại gần nhau hơn.
So if you are doing something on persuasive speech for this audience,
Nếu bạn đang chuẩn bị bài nói thuyết phục cho khán giả này,
for this MOOC audience.
là những người học khóa MOOC,
You could talk about us as global citizens, as advocates for education,
thì bạn có thể coi chúng tôi là những công dân toàn cầu, những người ủng hộ giáo dục,
as MOOCers, which actually doesn't sound all that good.
những MOOCer...nghe không hay lắm nhỉ.
That sounds actually kind of bad.
Nghe khá dở ấy chứ.
But I want you to just think about a speech that you're working on, either
Nhưng tôi muốn bạn nghĩ về bài nói bạn đang chuẩn bị
for this class or for outside of this class, and identify nouns that provide
cho lớp học này hay mục đích khác, và tìm ra những danh từ
a common identity to you and your target audience.
thể hiện điểm đồng nhất giữa bạn và khán giả bạn nhắm tới.
So go ahead and do that now, or think about that now, and then we'll talk
Vậy hãy thực hiện việc đó ngay,
more about topic-audience commonalities in
chúng ta sẽ đi sâu hơn về những điểm tương đồng giữa chủ đề và khán giả
the next video lecture.
trong bài giảng tiếp theo